En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Lunes a viernes de 13 a 14, La Gente y su Ciudad. Los
programas del Gobierno de la Ciudad para estar
mejor informados.
De martes a viernes, de cero a dos,
Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Y
entonces
nos llamaba lo encontrábamos recién nacido con la
mesita lista para la cena frente a la pantalla muda
de la televisión. Le servíamos carne guisada,
frijoles con tocino, arroz de coco, tajadas de
plátano frito, una cena inconcebible a su edad que
él dejaba enfriar sin probarla siquiera mientras
veía la misma película de emergencia en la
televisión Consciente de que algo quería
ocultarle el gobierno, se habían vuelto a pasar el
mismo programa de circuitos cerrados sin
advertir siquiera que los rollos de la película
estaban invertidos. ¡Qué carajo! decía,
tratando de olvidar lo que quisieron ocultarle.
Si fuera algo peor ya se supiera, decía, roncando
frente a la cena servida, hasta que daban las ocho
en la catedral y se levantaba con el plato intacto y
echaba la comida en el excusado como todas las
noches esa hora desde hacía tanto tiempo para
disimular la humillación de que el estómago le
rechazaba todo, para entretener con las leyes de
sus tiempos de gloria el rencor que sentía contra
sí mismo cada vez que incurría en un acto
detestable de descuidos de viejo, para olvidar
que apenas vivía, que era él y nadie más quien
escribía en las paredes de los retretes que viva el
general, viva el macho, que se había tomado a
escondidas una pócima de curanderos para estar
cuantas veces quisiera en una sola noche y hasta
tres veces cada vez con tres mujeres distintas, y
había pagado aquella ingenuidad senil con
lágrimas de rabia más que de dolor, aferrado a las
argollas del retrete, Llorando, madre mía,
bendición al varado de mi corazón, aborréceme,
purifícame con tus aguas de fuego, cumpliendo con
orgullo el castigo de su candidez, porque sabía de
sobra que lo que entonces le faltaba y le había
faltado siempre en la cama no era honor sino amor.
Le faltaban mujeres menos áridas que las que me
servía mi compadre el ministro canciller, para
que no perdiera la buena costumbre desde que
clausuraron la escuela vecina, hembras de carne y
hueso para usted solo, mi general, mandadas por
avión con franquicia oficial de las vitrinas de
Ámsterdam, de los concursos de cine de Budapest,
del mar de Italia, mi general. Mire, qué
maravilla, las más bellas del mundo entero que él
encontraba sentadas con una decencia de maestras
de canto en la penumbra de la oficina, se
desnudaban como artistas, se acostaban en el
diván de peluche con las tiras del traje de baño
impresas en negativo de fotografía sobre el
pellejo tibio de melaza de oro, olían a dentífrico
de mentol, a flores de frasco, acostadas junto al
enorme buey de cemento que no quiso quitarse la
ropa militar mientras yo trataba de alentarlo con
mis recursos más caros, hasta que él se cansó de
padecer los apremios de aquella belleza
alucinante de pescado muerto y le dije que ya está
bien, hija, métete a monja. Tan deprimido por su
propia desidia que aquella noche al golpe de la
soche sorprendió a una de las mujeres encargadas
de la ropa de los soldados y la derribó de un zarpazo
sobre las bateas del lavadero, a pesar de que ella
trató de escapar con el recurso de susto de que hoy
no puedo, general, créamelo. estoy con el
vampiro, pero él la volteó en las tablas de lavar y
la sembró con un ímpetu bíblico que la pobre mujer
sintió en el alma con el crujido de la muerte y
resoyó que bárbaro general, usted ha debido
estudiar para burro y él se sintió más halagado con
aquel gemido de dolor que que con los ditirambos
más frenéticos de sus adoradores de oficio y le
asignó a la lavandera una pensión vitalicia para
la educación de sus hijos, volvió a cantar después
de tantos años cuando les daba el pienso a las vacas
en los establos de ordeño, fúlgida luna del mes de
enero, cantaba sin pensar en la muerte. porque ni
aun en la última noche de su vida había de
permitirse la flaqueza de pensar en algo que no
fuera de sentido común. Volvió a contar las vacas
dos veces mientras cantaba «Eres la luz de mi
sendero oscuro, eres mi estrella polar» y
comprobó que faltaban cuatro. volvió al interior
de la casa contando de paso las gallinas dormidas
en las perchas de los virreyes, tapando las jaulas
de los pájaros dormidos que contaba al ponerles
encima las fundas de lienzo, cuarenta y ocho, Puso
fuego a las bostas diseminadas por las vacas
durante el día desde el vestíbulo hasta la sala de
audiencias. Se acordó de una infancia remota que
por primera vez era su propia imagen tiritando en
el hielo del páramo y la imagen de su madre
bendición al varado que les arrebató a los buitres
del muladar una tripa de carnero para el almuerzo.
Habían dado las once cuando recorrió otra vez la
casa completa en sentido contrario,
alumbrándose con la lámpara mientras apagaba las
luces hasta el vestíbulo. Se vio a sí mismo uno por
uno hasta catorce generales repetidos caminando
con una lámpara en los espejos oscuros. Vio una
vaca despatarrada boca arriba en el fondo del
espejo de la sala de música.
Vaca, vaca, dijo.
Y ojos de culebra brava Ojos de culebra brava Dale
un besito a este negro Que por ti larga la baba Que
por ti larga la baba Capirita ojos azules Con su
linda cabellera Con su linda cabellera Y su boca
colorada Que yo besarla quisiera Que yo besarla
quisiera Yo no quiero más capirita Voy a buscar una
morena Voy a buscar una morena y a los montes más
oscuros me voy a vivir con ella.
Catira, Rosa María, Negrita, Juana Montero,
Negrita, Juana Montero, que tienes labios
cubiertos de corocito barquero, de corocito
barquero, de catira, no me hables, yo tuve cuatro
docenas, yo tuve cuatro docenas y de las cuarenta y
ocho ninguna me salió buena. Ninguna me salió
buena y el que tenga su cantina, téngala bien
escondida, téngala bien escondida, porque esa
muro con hambre come de noche y de día.
Con
la voz de Gabriel García Márquez, como telonero,
como telonero, así dicen los chicos, cuando
alguien inaugura, abre, corre el telón de la noche
del concierto, damos lugar a una nueva edición de
Los Palabristas. Este programa para lectores,
para oyentes lectores y escritores oyentes, que
los hay muchísimos, cada vez más, Es como un gran
altísimo refugio la palabra, un lugar
incontaminado. Y la radio tiene esa belleza de ser
un medio que se da por concepción oral. Y eso tiene
una magia muy particular como toda la palabra. El
comentario, la entrevista, la música, el texto
vivo y sobre todo el poema, porque como decía Ezra
Pound, el poema es la única noticia que permanece.
Aquí, volando a 1100 kHz,
digo lo que acabo de decir, esto es por la AM de Radio
Municipal y por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Esta noche con una narradora, con una mujer
de la palabra de los días, como puede ser la palabra
del periodismo, y también la palabra permanente,
esa palabra... esa palabra de la literatura, que
ella no solamente ejerce, sino que vive, y tal vez
sobrevive también en el mejor sentido
espiritual, porque es allí donde ella mejor se
encuentra, esos son sus espejos, sus espejos se
han llamado hasta ahora, uno de ellos se llamó El
espectáculo del mundo, y recibió el premio
Roberto Art en el 82, otro de los espejos, Los humos
de Clitemnestra, aunque este está inédito, pero
recibió mención del Fondo de las Artes en el 94,
cuando ella recibió el premio municipal. Tiene
además, entre los espejos donde ella se ha mirado,
digo, sus trabajos, sus novelas, una que se llama
Si yo muero primero, del 92, y Mucho amor en inglés,
en el 94. En mis manos tengo No te olvides de mí,
título entrador, si los hay, para una narradora y
para una novela de hoy, y firma Susana Silvestre,
que de ella se trata y a quien le damos naturalmente
la bienvenida en nuestro programa de esta noche.
¿Cómo estás? Hola, buenas noches, muy bien. Muy
bien, y hermosa portada te han hecho en este libro
que publicó Espasa Calpe. Espasa Calpe, y estaba
conduciendo la edición en ese momento Ricardo
Ibar Lucía. Ah, Ricardo que es un príncipe de la
estética, entonces él tal vez puede ser el que ha
tenido, naturalmente has participado, pero...
Él tiene mucho que ver con esta portada bellísima,
casi exclusiva de Ricardo de Barlucia, que es esta
ilustración que tiene la cubierta que pertenece a
Kathleen Twelke y que es realmente de estos
retratos ante
los cuales uno no puede seguir sino detenerse, lo
cual hace que uno después quede prendado de ese
título, No te olvides de mí, que tiene que ver con
toda la gente del mundo, porque siempre alguien
pudo haberse olvidado de alguien. Por lo tanto,
este es un título Que es hipnótico, ¿no? De los
títulos que uno no pone porque sí. No, yo de hecho lo
puse... Suena a bolero, pero... No, el que suene a
bolero no está mal. No, pero de todas maneras no fue
esa la intención. Ahí hay una cita de Dante, en
realidad, claro. Que vamos a ver también ya. ¿La
leo yo o la querés decir? No, no la recuerdo, léela.
Cuando vuelvas, ay de mí, al mundo y hayas
regresado de tu largo viaje, acuérdate de mí, que
soy la pía. Claro, porque la pía le dice en el
infierno, no, en el purgatorio, creo que no sé, en
el canto quinto del purgatorio, la pía cuando lo ve
a Dante, le cuenta su historia, que es medio
terrible su historia, pues su marido la tiró por la
ventana, en realidad porque se quería casar con
otra, y la pía le dice, como tantos otros a lo largo
de la Divina Comedia, que cuando regrese al mundo
de los vivos que se acuerde de ella. Como yo no
quería usar en el título la conjugación castiza,
decir acuérdate de mí, usé no te olvides de mí claro
era para esto no por el amor sino el hecho que en el
mundo estar presente en el mundo no que todos si
hubiera sido mexicana o española y ha puesto
acuérdate de mí pues bien este es el libro como digo
que está ahora en la calle Se llama No te olvides de
mí, es una novela y Susana Silvestre está con
nosotros. A propósito, esto de... porque alguno
de los oyentes, y no es la primera vez, le acercó a
Esteban Koslowski en la semana pasada la duda de
por qué a veces se decía poeta y a veces se decía
poetiza respecto de las mujeres que escriben
poemas y los hombres que escriben poemas. Y
entonces aquí, a propósito, para responder a esta
inquietud de estos oyentes, tengo precisamente
el tratamiento de este tema en un recorte de hace ya
como tres años, en el diario El País, de Madrid, que
precisamente por haber utilizado la palabra
poeta al hablar de Silvia Plath, de la gran poeta
inglesa Silvia Plath, en uno de los números del
país dedicado a los asuntos literarios como es
Babelia,
digo mal, la poesía norteamericana, Silvia Plath
no inglesa, estaba casada con un inglés.
Concepción Leiva Castillo le escribe al país y
ella dice que ya le molesta que cada vez que se
encuentra con expresiones como... le produce una
gran molestia encontrarse con expresiones como
la poeta Gabriela Mistral, por ejemplo, y que se
inclina a pensar que se trata de una moda seguida
por gente que ignora las reglas de formación del
femenino en latín y en castellano. Y ella añade,
sin embargo, y se acabó de leer, la poeta Silvia
Plath, en el número de Babelia, del país...
dedicado a la poetisa norteamericana el pasado 27
de abril. Confieso que esta vez, dice ella, mi
desconcierto ha sido más fuerte porque siempre he
tenido a El País por un diario amante del empleo
correcto del lenguaje, incluso de la elegancia en
la escritura periodística. Esta lectora
mexicana explica qué motivos puede tener nuestro
diario para rechazar la voz poetisa cuando se
quiere hablar de mujeres dedicadas a escribir
poesía. Y se pregunta ella, ¿qué sería del español
si en vez de sacerdotisa o heroína o lideresa o
alcaldesa se extendieran barbaridades como
sacerdota, héroe, lídera o alcalde? O de plano se
eliminara toda distinción entre géneros,
haciendo que prevaleciera las voces en
masculino. Y subraya ella que no encuentra
ninguna razón gramatical para que esto suceda,
puesto que se trata de desconocer reglas muy bien
definidas al respecto. Bien, todo esto lo traigo a
colación a propósito de los oyentes que
preguntaron cómo debe decirse, cuál es la manera
correcta de decirlo. Lo correcto pareciera bien
aquí el propio defensor del lenguaje y del lector
que tiene el diario El País le responde a esta
lectora. diciendo que sí, que efectivamente ella
tiene razón, que se ha tratado de un error
lingüístico, ya que el diccionario de la Real
Academia Española A la voz poetiza escribe, mujer
que escribe poesía, y lo confirma el mismo libro de
estilo del país, que a la voz poetiza afirma,
femenino correcto de poeta. En fin, esto es
simplemente una aclaración. Es cierto que le
sucede a esa palabra, dentro del todo el mundo del
palabrismo oficiante, le sucede a... Este
interrogante sucede con la palabra poetiza y
poeta respecto de los géneros masculino y
femenino, pero no sucede, por ejemplo, con
cuentista ni con novelista, para nada. Es decir,
es la cuentista o el cuentista, la novelista o el
novelista, el narrador o la narradora, ¿no? Salvo
que se quisiera llegar a esas cosas tan graciosas
que tiene Don Sisto para vecino, este enorme
folclorista nuestro de Santiago, que él se
dice... él se lo hizo al violín de pequeño ahí en el
monte santiagueño, y él dice yo soy violinisto él
dice violinisto, bueno pues eso es una decisión
personal y me parece muy graciosa y muy válida
seguramente, puede ser pero bien, todo es
respetable ¿no Susana? ¿cómo empezó? ¿cuál fue el
camino por el cual el mundo te quería llevar? y vos
dijiste no, por aquí yo no quiero ir sino Voy hacia
la imaginería, voy hacia la palabra. Me gusta
escribir, me gusta leer. ¿Cómo empezó esto?
Bueno, mira, es fácil de resumir. Yo estudié
ciencias económicas y seis materias antes de
recibirme... Huiste de los números. Y bueno, me
fui a letras, a la Facultad de Filosofía y Letras, a
la carrera de letras, y empecé a contar, pero en
lugar de números, historias. De ahí me fui al
taller de Abelardo Castillo y en el taller de
Abelardo empecé a escribir. Esto es que, qué
curioso, se dice letras, estudio letras, no se
dice estudio números en matemáticas. Economía, o
matemáticas, o ciencias exactas.
Uno habla de letras, ¿no? Es curioso, digo
simplemente que hay curiosidad. Pero de todos
modos no ha sido tan sencillo como resumirlo en
esas tres palabras. Fue un salto el tuyo, como
demasiado rápido. Al vacío. No, digo, rápido
el... El traslado, tenés una capacidad de resumen
impresionante, ¿no? Porque de la vocación al
cambio de... Vos querés saber cómo ocurrió el...
Claro, qué es lo que sucede para que el número te
desangele y las letras te invadan. Bueno, lo que
pasa es que yo iba, mi fantasía era un país
distinto, cuando yo estaba estudiando ciencias
económicas, o por lo menos se pensaba un país
distinto, esto era en el 73, y mi fantasía era
recibirme, yo leía como una frenética desde muy
chica, desde los 8 o 9 años. Ah, eso, quiero saber
qué... Sí, claro, desde muy chica leía novelera,
leía muchísimas novelas, Antes de tener novelas
leía el Reader's Digest, los relatos del Reader's
Digest, lo que pasaba por mis manos. Pero bueno, yo
estoy creada en una familia, me crié en una familia
con una fuerte cultura del trabajo, mis padres
obreros, o sea, con toda una tendencia a que sus
hijos fueran profesionales. Así que bueno, todos
mis tres hermanos y yo más o menos hicimos ese
camino, ¿no? Ahora mi fantasía era recibirme de
contadora y yo pensaba en esa época los
contadores... podían trabajar mediodía, a mí me
parecía, como yo trabajaba de ayudante de
contador, me parecía que era yo la que trabajaba y
ellos descansaban, entonces decía, me recibo de
contadora, trabajo cuatro horas por día y el resto
me tiro a leer, mi fantasía era esa, leer novelas, o
sea, tener un ingreso que me permitiera leer
novelas. Bueno, fue cambiando el país, fui
cambiando yo, me di cuenta que no soportaba ni
siquiera tener esa profesión. Y bueno, ahí empecé
a hacer el paso a esto, a jugarme la vida en
realidad, porque también era pasar a mantenerme
con la literatura, cosa que me sostengo no muy bien
y desde hace no mucho tiempo, o sea que Durante
toda, cuando yo empecé a escribir, trabajaba
muchas horas por día, además de que tengo una nena y
me ocupaba de mi hija. Bueno, no, fácil no fue.
Cuando generalmente se dice esto, y parecía tener
una razón de supervivencia, cuando se dice que en
las familias humildes, Se tiende, lo sé por propia
experiencia, se tiende a que se estudien en los
politécnicos, en la escuela industrial, que se
sigan carreras prácticas, bien prácticas para
poder mejorar la vida familiar, o por lo menos de la
nueva generación. Pero en las familias
pudientes,
nadie piensa, bueno, ya que estamos bien que
estudie política, Yo quiero que mi hijo sea
escritor o mi hijo sea pintor. No, tampoco pasa
eso. Tiene que haber un abogado, un economista
para conservar las cosas. Así que en realidad...
Esto no está muy amparado. Las bellas artes no
están muy amparadas, ni en las familias
sencillitas, ni en las pudientes. En las clases
medias puede darse con mayor posibilidad. En las
clases medias, sí. Esa castigada clase media que
ha alimentado mucho arte al mundo. Sí, y en la
literatura muchísimo también. Siento que esa
cosa del medio, esa cosa... Esa clase difusa,
frágil, que no se sostiene per se, ¿no? Porque son
como más, están como mejor hechas las clases de los
extremos, ¿no? Sí, ¿no? Como con un estilo más...
con una resistencia y con una coherencia mayor,
¿no? Sí, pero no había pensado eso, que es cierto,
en las familias pudientes tampoco. Eso se me
ocurre ahora porque te escuché, lo he escuchado
muchas veces, pero esta noche hice un cambiecito,
¿no? Porque uno analiza y cree que sí, que no... Se
cree que se deja inválido a un hijo si estudia
pintura o es actor o es poeta. Y de pronto se le da la
mejor... cobertura para siempre después se
arreglará para un pedazo de pan o un techo o
ninguna, ni en uno ni en otro cuando digo la
cobertura, digo la cobertura de un sentido de la
vida bueno, ese sí, claro de ese, no de otro, claro
porque vaya si tiene que vivir el espíritu, poder
cultivar el espíritu claro, porque si toda una
generación una generación entera
simultáneamente sincrónicamente en el mundo y
dijera, bueno, que todos nuestros hijos de esta
generación que va de aquí al 2020 estudien Bellas
Artes, nada más que Bellas Artes, el mundo pegaría
un salto enorme. Sería un poco desordenado, había
algunos problemas, pero sería bellísimo. Sí,
sería bellísimo, especialmente en este tiempo
donde además, porque en mi época todavía era común
hacer dos carreras, yo tenía muchas compañeras
que estudiaban en económicas y estudiaban, por
ejemplo, estaban en filosofía o en psicología,
etc. Era bastante frecuente. Todos, como que
todos, discutíamos todo, hablábamos todo, nos
interesaba la política, nos importaba nuestra
profesión, nos importaba mucho el arte, y era cosa
que me parece que no ocurre en este momento, o
ocurre bastante menos, por lo menos, ¿no? O sea que
en aquella época en realidad no era tan extraño
hacer compatibles diversas disciplinas. Yo
ahora lo veo menos eso. Porque antes también
pareciera que antes el arte, la economía, la
política se preocupaba más por la gente. Claro. Y
ahora es como que está roto eso, es que hay como un
abismo ahí, ¿no? Sí. Y además me parece que
había... que todos pensábamos que podíamos
participar, más allá de que esto no se concretara
nunca, pero me parece que sí, que pensábamos que
podíamos... que podíamos participar, que
estábamos preparándonos para participar, ¿no?
Yo por lo menos recuerdo mis épocas, mi época de
estudiante, pensando que yo me estaba haciendo
para participar de las decisiones del mundo. Fue
cruel enterarme de lo contrario. ¿Y por qué lo
damos eso por sentado? A veces yo también lo digo,
¿no? Porque en momentos así de caída de tensión,
¿no? porque también nos han inducido a decirlo.
Hay como un clima que nos lleva a pensar esto y, sin
embargo, la vida del hombre nunca ha sido un
continuum semejante.
La vida del hombre ha tenido bajos y altos como el
Ecclesiastes.
Hay variedades, hay variaciones, mejor dicho, lo
que quería decir. Por lo tanto, yo creo que basta
con que el hombre o que una generación se plante
ante todo este tiempo tan oscuro y tan sin
esperanza para que diga, no, no, la esperanza la
inventamos y se vuelva a tener. Yo no sé por qué se
considera que utopía es una mala palabra si ha sido
una de las más bellas palabras de la condición
humana. Porque el hombre tuvo la utopía de ver de
noche y así inventó el fuego. El fuego era ese lugar
también que no existía, ¿o no? Sí, por supuesto. Y
terminó viendo televisión, o viendo de lejos, o
viendo la luna, o pisando la luna. Todas eran
utopías. Esa utopía, si se interrumpe, vamos a
terminar todos como cerdos en una gran piara, los
que puedan comer, ¿no? Los que puedan comer. O sea,
una franja pequeña de la población. O sea, una
franja pequeña de los mil millones, hablando del
planeta, porque tampoco ahora ya hablar
localmente, aldeanamente, no tiene mucho
sentido. Hoy somos parte de un todo, todo injusto,
todo lo que sabemos, ¿sí? o todo lo injusto que
querramos que sea, ¿no? Si nos dejamos llevar por
la idea de que es utópico tener esperanza, suponer
que hay un progreso, que la condición humana tiene
sentido, ¿no? Por eso escribís, porque hay
sentido. Bueno, yo iba a decir eso, pero no podría
escribir. Si yo tuviera, si el desencanto
fuera... En mí no hay desencanto, hay en todo caso
experiencia, porque con desencanto no se puede
escribir. Puede haber experiencia, bueno,
seguro que hay experiencia, hay madurez, pero no
desencanto. No obstante, me gustaría, bueno,
también forma parte de la utopía, que las cosas
sean mejores, ¿no? A mí no me gusta... Este lugar y
este modo en el que estamos viviendo. Francamente
no me gusta. No me gusta para mí, no me gusta para
nadie. Y bueno, por eso sostengo utopías.
Escribo, leo, trabajo. ¿De qué barrio sos? Ahora
vivo en Almagro. Nací en San Justo. Viví hasta los
20 años en la provincia de Buenos Aires.